# Wiebe Bijker

## La teconologia tiene que encajar en la sociedad

> _"No se pueden reducir las decisiones a cientificos y politicos"_

> _"Tenemos que dejar de pensar en terminos de expertos y no expertos, y comenzar a hablar de diferentes tipos de conocimientos"._

Algunos colegas dicen que sigo siendo un ingeniero por mi forma de abordar los problemas y que somplente combie mi objeto, sostiene Wiebe Bijker, considerado uno de los fundadores de la nueva **sociologia de la tecnologia**, con respecto a la gerencia de su formacion previa. EL investigador holandes, director del DEpartamento de Ciencias Sociales y Teconologia de la Facultad de Artes y Cultura de la Universidad de Maanstricht y teorico de una disciplina enfocada en como la socieda y la tecnologia se moldean mutuamente, estivo por prmera ves en argentina para la primera jornada internacional de estudios sobre tecnologia y sociedad, organizada por el Instituto de Estudios sobre la Ciencia de la Univesidad de Quilmes.

Bijker, que toca el clarinete en una orquesta de vientos y que como buen holandes suele salir a navegar, ha desmenuzado desde la perspectiva del constrictivismo social el desarrollo de tecnologias que van desde la bicicleta y el plastico conocido como baquelita hasta aspectos mas amplios, como sistemas de irrigacion en India y el rol de grupos de mujeres en el sistema publico de viviendas en Holanda.

En los ultimos anios Bijker amplio el espectro de sus intereses y se involucro en comites de asesoramiento al gobierno en topocos como biotecnologia y nanotecnologia. Este mes, el investigador publico la paradoja de la autoridad cientifica, donde analiza la perdida de influencia de los cientificos y la vifencia de ciertas instituciones academicas, a la vez que propone nuevas altenativas papra democratizar las decisiones sobre ciencia y tecnologia.


### Preguntas que le hicieron en la entrevista

> - Usted ha criticado que los investigadores en ciencia sociales no intente que sus trabajos se traduzcan en politicas. A la vez, ha dicho que se sentia eguro trabajando en la univesidad y que cuando salio de alli las cosas se volvieron muy dificiles, que devio "ensuciarse las manos" y que por eso ha recibido criticas de colegas. Sigue pensando que vale la pena hacerlo?**
> 
> - Creo que hay que intentar involuvarse mas alla del paper. Es claro que muchos cientificos se volverian extremadamente infelices si tuvieran que interactuar con politicos o participar de comites o asesorias. Y estan bien, que se queden entonces en la biblioteca, detras del escritorio y de la computadora. Pero creo que los grupos de investigacion deberian intentar abarcar todo el espectro de actividaes. Eso inclute tratar de resolver problemas de la sociedad y relacionarce de alguna forma con la politica. En mi caso particular, tuve que tomar conciencia de que habra colegas que se mostraran criticos frente a lo que hago fuera de la universidad. Si me involucro con el gobierno holandes, si participo de un comite de nanotecnologia, tengo que ensuciarme las manos, pero no estamos hablando de mentir, sino en el sentido de que tengo que saltear las notas al pie de mis textos y formular las cosas en terminos que los politocos y quienes no son especialistas en nanotecnologia puedan comprender. Cuando culevo a la universidad y haago algunas presentacion, aparecen quienes me dicen "COMO justamente vos podes haber sido capaz de decir eso!". Es como si estuviera bajo un monitoreo de mis colegas, pero es un precio que vale la pena pagar.

> - Por que cree que nuestra cultura tecnologica es del sigo XIX y necesita ser actualizada?
> 
> - En nuestra sociedad actual la ciencia y la tecnologia son tan importantes que permiten hacer cosas que antes resultaban imposibles en aspectos como movilidad, comunicaciones, salud o produccion de alimentos, pero al mismo tiempo presentan riesgos. Debemos lidiar con probleams que antes no existian y mi punto es que necesitamos pensar en forma creativa sobre como mejorar el proceso de toma de decisiones para que sea lo mas democratico posible. La nanotecnologia seguramente aportara grandes beneficios en salud, pero si pensamos en la toxicidad que pueden tener ciertas nanopartivulas, vemos que hay desarrollos cuyos efectos no estan suficientemente estudiados y que conllevan riesgos. Son decisiones importantes como para dejar que las tomen solo los cientificos. Por eso tenemos que experimentar con mejores practicas de consenso, dejar de pensar en terminos de expertos y no expertos, y comenzar a hablar de diferentes tipos de conocimientos. En medicina, por ejemplo, los pacientes tienen un conocimiento diferente, pero no por eso menor al de los medicos, proque experimentar una cierta enfermedad no es algo que este en los libros.

> - En una de sus investigaciones destaca la influencia que logro un grupo demujeres en el disenio de viviendas publicas en Holanda. Es un buen ejemplo de participacion?
>
> - Si, en Holanda es comun que en muchas municipalidades haya comites formados exclusivamente por mujeres y hubo un caso en que 60 anios atras uno de estos grupos dijo: "paren, aca estan estos arquitectos hombres diseniando casas y no tienen idea sobre como se vivira ahi". Sin ser arquitectas o ingenieras, ellas tenian la experiencia de estar todo el dia en una casa y lograron introducir modificaciones, a veces cosas menores, como la forma en que se abre una puesta o donde estan los interruptores de luz. En ocasicones hubo cambios mas radicales, como en la distribucion de los ambientes. Hasta hoy estos grupos asesoran en el disenio de las casas, pero recien en el ultimo tiempo el gobierno ha reconocido su trabajo y ha comenzado a apoyarlas.

> - Que sucede cuando el resto de la poblacion no quiere involucrarce? Uted mismo ha reconocido que, pese a la inversion realizada por el gobierno holandes para estimular la discusion sobre nanotecnologia, la participacion ha sido escasa.
>
> - Es un desafio, pero la otra alternativa es todavia peor: no haver anda porque la gente no esta interesada entonces reducir la toma de desiciones a discuciones entre cientificos y politicos. Hay que tener en cuenta que la tecnologia avanza a veces hasta un pundo donde ya se hace mas dificil volver hacia atras, y si recien entonces aparece alguien que dice "Por que no me preguntaron?", puede ser todo mas dificil. Hay que tratar de lograr un verdadero dialogo y que la informacion sea clara. En el comite de nanotecnologia del que participo vamos a financiar a grupos que quieran organizar su propio conocimiento, que quieran adquirir su propia experiencia para luego decidir. Es algo riesgoso, porque posteriormente una buena parte de la poblacion puede decir: "No queremos la nanotecnologia, queremos otra cosa".

> - En el caso de la simplificacion de temas complejos, como en el caso de la nanotecnologia, no se corre el riesgo de que se pierda contenido al punto de que cada grupo termine hablando de algo distinto?
>
> - Las traducciones nunca son inocentes. Simepre algo se pierde y aparecen dimensiones politicas. Pero tambien se gana algo en esa traduccion porque se agregan otros elementos. EN parte es una simplificacion en cuanto a aspectos tecnicos, pero a la vez es un proceso de enriquecimiento que la discucion se lleve a una mesa con usuarios, con pacientes, con politicos, porque rodos estos actores pueden haer aportes valiosos.

### Genero y valores

> - Algunos de sus trabajos han sido senialados como el punto de inicio de la nueva Sociologia de la Tecnologia. Como concidera que ha evolucionado esta disiplina?
>
> - Sigo creyendo que se trata de una excelente forma de comprender mejor cómo la tecnología es desarrollada, es decir, el proceso que lleva a lo que solemos llamar una "invención" pero que no termina en eso, y nos permite entender por qué algunas tecnologías parecen funcionar en un sentido puramente técnico, pero luego fracasan cuando son insertas en la sociedad. O bien cuando una tecnología parece inferior, al menos según la opinión de algunos especialistas, y termina siendo exitosa. Muchos investigadores han aplicado la perspectiva constructivista de la Sociología de la Tecnología para estudiar un amplio espectro de cosas, desde la fabricación de instrumentos musicales hasta el diseño de playas en Australia. Otro aspecto interesante es la ampliación de la agenda, y ya no analizar plásticos o dispositivos electrónicos, sino también lo que denominamos tecnologías sociales: estandarizaciones. Las estandarizaciones son tecnologías sociales que disciplinan y que empujan tanto a las personas como a las máquinas hacia un mismo marco conceptual, y la mayoría de las veces solemos estar conformes con eso, porque la estandarización de la electricidad me permite usar mi computadora en cualquier enchufe en Holanda, pero también nos disciplina y, si no sigo las reglas, como tener un adaptador cuando vengo a la Argentina, entonces uno está en problemas. El tratamiento de estas cuestiones se ha extendido en parte gracias a la Sociología de la Tecnología.

> - Los estudios relativos a cuestiones de genero han ocupado parte de la agenda del analisis sociologico de la tecnologia. Cual es la relevancia de este vinculo?
>
> - Creo que es un campo relevante, porque en muchas sociedades de diversas culturas se advierten grandes diferencias entre la posición que ocupan las mujeres y los hombres. Esa razón y la injerencia que tienen la ciencia y la tecnología en las sociedades actuales hacen que sea válido estudiar cómo la tecnología afecta las relaciones de género, porque puede servir para solucionar alguno de esos problemas. Y hay otra razón: la tecnología no suele tener un solo significado, sino que funciona diferente de un grupo social a otro. Debemos entender que la tecnología no es neutra.

> - Usted analizo en gorma comparada el manejo de las inundaciones en Holanda y en Estados Unidos, donde parece haber una diferencia que sobrepasa lo tecnologico y que tiene que ver con aspectos culturales.
>
> - Algunas tecnologías encajan mejor en algunas sociedades que en otras. Después de las inundaciones causadas por Katrina en Nueva Orleans en 2005, los estadounidenses vinieron a Holanda a estudiar cómo hacíamos para mantenernos a salvo del agua con un sistema de diques y diversas construcciones. Pero es muy ingenuo pensar que algo que funciona en un lugar automáticamente lo hará en otro. Holanda ha estado combatiendo el agua por más de mil años y es algo que está profundamente presente en la cultura de la población. Los comités del agua están entre las instituciones democráticas más antiguas de Europa y creo que allí reside una de las razones por las que el sistema funciona bien, más allá de los dispositivos en sí mismos. Tenemos un nivel en que la tecnología debe funcionar, en términos físicos, de mecánica, de química. El segundo es el aprendizaje social: tiene que encajar correctamente en la sociedad, tiene que ser manejable. Pero hay una tercera capa que tiene que ver con valores, donde debe haber una conexión con la cultura y las creencias de una sociedad. En el caso de proyectos como los de prevención de inundaciones, si no se trabaja en los tres niveles difícilmente las cosas funcionen.

> - Por que sostiene que hay una tendencia en le mundo actual a no confiar en los cientificos?
>
> - Se han generado sentimientos contradictorios con respecto a la actividad científica, una suerte de doble imagen. Por un lado, permanece la idea del científico benefactor, que da a la sociedad soluciones para la salud o para producir más alimentos. Por el otro, muchos ven al científico como a un creador de "frankensteins" y sujeto a intereses comerciales. La mayoría de la gente, dependiendo del debate en cuestión, ve una cara u otra. La gran diferencia con respecto a 50 años atrás es que la ciencia por entonces tenía una autoridad que no era desafiada. Si el doctor o el científico decían algo, no había un cuestionamiento. Eso ha cambiado radicalmente, como pasa con la cuestión climática y por ahí pasa uno de los ejes de mi nuevo libro, donde analizo la paradoja dada por el hecho de que la ciencia ha perdido autoridad, pero a la vez resulta increíble cómo hay instituciones que mantienen un predicamento casi incuestionable, como algunas academias científicas. La respuesta, a grandes rasgos, es que si uno mira bien lo que hacen estas instituciones se relaciona en buena parte con procesos de negociaciones, alianzas y lobby político, lo que les permite mantener su poder de influencia. Sin embargo, hacia afuera siguen mostrándose como algo casi inmaculado, dedicado puramente al asesoramiento científico racional y objetivo. Pero, en verdad, hay mucha construcción social detrás de esa pantalla.
