# Wiebe Bijker

## La teconologia tiene que encajar en la sociedad

> _"No se pueden reducir las decisiones a cientificos y politicos"_

> _"Tenemos que dejar de pensar en terminos de expertos y no expertos, y comenzar a hablar de diferentes tipos de conocimientos"._

Bijker _(Investigador holandes, director del Departamento de Ciencias Sociales y Teconologia de la Facultad de Artes y Cultura de la Universidad de Maanstricht y teorico.)_, ha desmenuzado desde la perspectiva del constrictivismo social el desarrollo de tecnologias.

En los ultimos anios Bijker amplio el espectro de sus intereses y se involucro en comites de asesoramiento al gobierno en topicos como biotecnologia y nanotecnologia. Publico ademas _"la paradoja de la autoridad cientifica"_, analizando la perdida de influencia de los cientificos y la vigencia de ciertas instituciones academicas, a la vez que propone nuevas altenativas para democratizar las decisiones sobre ciencia y tecnologia.

### Analisis de entrevista

Bijker ha criticado por los investigadores no traduzcan en politacas sus trabajos. Piensa que los cientificos deben involucarce mas alla del paper, que deben de interactuar con las esferas publicas (comites, politicos, etc). Sin embargo, piensa que esto puede no ser del agrado de todos los investigadores y que no esta mal que decidan quedarce en su zona de confort (universidad). Pero aun asi, piensa que un sector deberia ir mas alla. Tratar de resolver problemas de la sociedad. (El en particular se vincula con el gobierno holandes junto a la participacion en un comite) _"no estamos hablando de mentir"_ sino en la formaulacion para el comprendimiento "universal" del publico, concluyendo que es un precio que vale la pena _(la critica de sus colegas)_.

Plantea que en la sociedad actual la ciencia y la tecnologia son aspectos importantes en nuestras vidas. Presentan tanto beneficios como riesgos, con los cuales debemos saber lidiar. Segun su punto de vista es que se necesita pensar en formas mas creativas de como mejorar el proceso de la toma de decisiones para que sea lo mas democratico. Segun esto todavia estamos en un sistema cultural democratico antiguo en donde solo es tomada en cuenta el punto de vista de los expertos. Saber que efectos tienen las tecnologias, esto conlleva no solo deben basarce en la decisiones de los cientificos. Esto conlleva a que debamos de implementar mejores practicas de concenso **"dejar de pensar en terminos de expersos y no expertos; y pensar en diferentes tipos de conocimientos"** 

En una de sus investigaciones cuenta que en holanda es comun que haya comites formados exclusivamente por mujeres. Cuenta tambie. Destaca la influencia que logro un grupo demujeres en el disenio de viviendas publicas en Holanda, como (un buen ejemplo de participacion) que sin ser arquitectas o ingenieras, (con la experiencia de ama de casa) lograron introducir modificaciones (menores, como la dispocisicion de los interruptores a la distrubucion de los ambientes). 

Se le pregunta sobre el desafio que implica la involucracion de la poblacion en los temas cientificos (aun con las inversiones gubernamentales). Respondiendo que aun con la baja participacion, es mejor que la altenativa de no hacer nada ante la indiferencia. El progreso de la tecnologia llega a puntos donde a veces es mas dificil volver hacia atras. Por lo que la negativa futura puede complicar aun mas todo. _"Hay que tratar de lograr un verdadero dialogo y que la informacion sea clara"_. (un ejemplo es el de su comite que financia grupos de organizar tu propio conocimiento con respecto a la nanotecnologia, para brindar la posibilidad de decision).

Volviendo a la simplificacion de temas complejos, Le preguntan sobre el riesgo de la perdida del foco. En su respuesta acepta el hecho de que las traducciones no son inocentes, que siempre conlleva una perdida o aparicion de dimenciones (politicas por ejemplo). Pero en si, es una simplificacion en los aspectos tecnicos, que conlleva al enrequesimiento de la discucion con los usuarios (donde sus puntos de vista tambien son valiosos).

### Genero y valores

En sus trabajos seniala el inicio de la nueva **sociologia de la tecnologia**, que conlleva un evolucionamiento la cual cree que se trata de una exelente forma de comprender mejor las tecnologias desarrolladas. Que el proceso de desarrllo no termina en la invencion, lo que nos permite entender el fracaso o exito de ciertas tecnologias al ser insertadas en la sociedad. Explica que muchos investigadores han aplicado una perspectiva constructivista de la sociologia de la tecnologia para estudiar un amplio aspecto, y que le resulta interesante es la amplicacion de la agenda, incluyendo ahora lo denominado tecnologias sociales (estandarizacion) que buscan disiplinar y empujar a las maquinas como a las personas a un mismo marco conceptual.

Cree que el estudio de las cuestiones de genero en la agenda de la sociologia de la tecnologia es un campo relevante, ya que en muchcas sociedades se ven grandes diferencias entre las posiciones que ocupan mujeres como hombre. Esto valida el estudio de como la tecnologia afecta a las relaciones de genero (y como puede servir para solucionar alguno de esos problemas). Mas la razon de que la tecnologia no suele tener un solo significado, sino que funciona diferente segun el grupo social implicando que **la tecnologia no es neutra**.

Piensa que las tecnologias encajan (mejor o peor) dependiendo de la sociedades. cita el ejemplo de las indundaciones probocadas por el uracan katrina, y como llevo a los estadounidenses a estudiar los sistemas de inundaciones holandeces. Y como en Holanda, es un problema historico ya institucionalizado (y perteneciente a la cultura poblacional) y como cree el que esto conlleva a que en dicho pais estas medidas funcionen. De aqui podemos entender sus tres niveles de la tecnologia \[funcional,cultural y el ethos\] y como sin estos dificilmente las cosas funcionen.

Termina hablando de como hay sentimientos contradictorios con respecto a la actividad cientifica, como su imagen de cientifico benefactor ha perdido verosimilitud y como ha ganado la imagen del cientifico sujeto a interese (comerciales por ejemplo). Esto lo ve como reflejo a la perdida de la autoridad del cientifico (que tenia en los ~60') que no hera desafiada. 
Hace un chivo de su libro donde trata el tema de como la ciencia perdio autoridad pero como algunas instituciones siguen manteniendoce incuestionables y como estas estan relacionadas con procesos de negociaciones y aliansas en el entorno politico, lo que les permite mantenerce influyentes. _"mostrándose como algo casi inmaculado, dedicado puramente al asesoramiento científico racional y objetivo. Pero, en verdad, hay mucha construcción social detrás de esa pantalla"_